---
title: "魔法染料"
date: 2021-04-01T11:11:12+08:00
draft: false
---

魔法染料
===========================

## 简介

在制造用于染料敏化太阳能电池的染料时，设计染料是极其重要的一步，染料应当能与半导体良好结合。 这意味着要考虑化学键的作用。

## 实验器材清单

魔法染料混合物
钳子/镊子
小块白色布料
纸巾
250mL烧杯
药匙
电炉或电热水壶
水

## 方法

1.在电炉上将烧杯中的约100mL水加热，或者用电热水壶烧开水，然后转移到烧杯中。

2.将一药匙魔法染料混合物放入水中。

3.放入由各种材料组成的一块布料。

4.静置几分钟。 如果使用的是电炉，请保持水沸腾。

5.用镊子或钳子将布料取出，放在一些纸巾上以吸收多余的液体。

6.不同材料的布料应呈现出不同的颜色，呈现出来的颜色取决于构成它们的材料。

## 清理

魔法染料溶液可以用大量水冲洗到水槽中，其余材料可以丢入垃圾箱。

## 风险评估

| 隐患                    | 损伤的可能性和严重性   | 管控措施                                                     | 采取措施后的损伤隐患 |
| ----------------------- | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------- |
| 处理玻璃仪器            | 可能，严重损伤可能性小 | 小心处理。 玻璃破损时应上报，由工作人员清理。                | 低                   |
| 使用温度高达100°C的电炉 | 可能，严重损伤可能性小 | 讲解烧伤的风险。确保使用镊子去除高温器件。 确保不使用电炉时将其关闭，并将不必要的物品保持在安全距离外。 | 中                   |
| 使用化学药品            | 可能，严重损伤可能性小 | 始终佩戴护目镜。 小心处理。 参阅其他风险评估表。             | 低                   |

## 教师笔记

### 魔法染料混合物

魔法染料混合物可以从[Kemtex](www.kemtex.co.uk)教育用品网站订购。目前该混合物已不再在Kemtext网站上被列为商品（由于需求量低），但是他们仍然接受定制订单，价格为每100克5.75英镑，另加增值税。

还有其他方法使用三种单独购买的染料制成自己的混合物。《 RSC经典化学示范手册》包含了一种配方（“48.染色–同一染浴中的三种颜色”），其他则可以在网上找到。

来自Kemtex的魔法染料只是酸性红色染料，直接蓝色染料和分散黄色染料的混合物。这些都可以从Kemtex在线订购。该方法还允许您选择其他想呈现的染制颜色来个性化实验。您可以根据需要添加任意数量的颜色。例如。

- 直接蓝色染料，100克£6.50；
- 分散黄色染料，100克£6.75；
- 酸性红色染料，100克£7.50。

还有更多颜色和组合数量可供选择，请发挥创意！只需确保混合物的成分分别具有不同的化学结合方式，即可使染料不会都着色相同的材料类型。

### 白色布料

可以从任何布料商店以便宜的价格购买材料的边角料。 此实验仅需要一个小方块。

### 化学背景知识

魔术染料是三种不同染料分子，黄色分散染料，直接蓝色染料和酸性红色染料的混合物。

酸性红色染料的化学结构包含酸性基团，例如–CO2H和–SO3H，它们与酰胺键中的–NH基团键合。这些材料包括丝绸，羊毛和尼龙。

直接蓝色染料具有包含氢键基团的化学结构。这些基团可以与棉和人造丝上的–OH基团形成氢键。

分散的黄色染料不溶于水。它以溶液的形式存在于混合物中，被疏水性材料（例如醋酸纤维素和聚酯）吸收为固溶体。

当将材料放入混合物中时，染料仅附着在它们可以很好地结合的材料上。蓝色和黄色染料均能很好地粘合到涤纶上，因此从混合物中出来时，该材料看起来是绿色（蓝色+黄色）的。

当材料在混合物中煮沸几分钟后，颜色看起来更亮，因为额外的热能可以提供活化能从而帮助化学键形成，因此更多的染料分子可以附着在材料上。

下表显示了所选材料将使用上述染料的混合物进行着色的颜色：

| 布料   | 颜色              |
| ------ | ----------------- |
| 丝绸   | 红色              |
| 涤纶   | 绿色（蓝色+黄色） |
| 棉     | 蓝色              |
| 醋酸盐 | 黄色              |
| 尼龙   | 黄色              |

### 实验过程中

如果使用电热水壶中的沸腾水溶解魔术染料，并将材料静置其中几分钟，染料会持久地附着在材料上然后。 但是，如果可以使用三脚架和本生灯或者电炉将水持续煮沸，则可以在染制出来的颜色会更明亮。

这可以作为课堂活动进行，其中每组都有自己的烧杯，溶液和废料。此实验也作为课堂演示实验。 您也可以将不同的布料缝在一起，制成想要的图案。

这可以帮助解释为什么当不同颜色的衣物在洗衣机中一起清洗时，标签、装饰或接缝会呈现出与其余衣物不同的颜色。

### 安全

开水与电炉。

### 与其他课程的联系

- 化学键的形成

- 材料
- 颜色和染料
- 光的吸收

### 与太阳能的联系

研究染料敏化太阳能电池的科学家经常研究可以用作半导体的各种材料，例如二氧化钛，氧化锌或氧化锡。不幸的是，其中的许多材料是白色的，不能吸收可见光，而可见光是我们要捕获的太阳能最多的光谱区段。

所以，科研人员将有色染料附着在半导体表面，它们的作用是吸收可见光，这使电子可以被激发到更高的能级且注入到半导体中，从而在电池中产生电流，提供电能。

然而，关键的步骤是要确保染料能很好地附着在半导体上，以发挥其作用，而这有赖于二者之间的良好结合。因此，我们必须考虑染料上的键合基团类型，以使其与半导体材料上的基团匹配。最常见的键合是酸性基团，例如–CO2H，因为它们与TiO2键合良好。

染料敏化太阳能电池效率和稳定性的重要因素是染料与半导体的键合程度，以及将激发的电子转移至半导体的难易程度。